---
description: 2020/11/23
---

# 金刚经 原文 \| 抄经

## 第一品 法会因由

如是我闻, 一时, 佛在舍卫国x树给孤独园, 与大比丘众, 千二百五十人俱. 尔时, 世尊食时, 著衣持钵, 入舍卫大城祈食. 于其城中, 次第乞已, 还至本处. 饭食讫, 收衣钵, 洗足已, 敷座而坐.

## 第二品 善现启请

时, 长老须菩提菩提, 在大众中, 即从座骑, 偏袒右肩, 右膝驻地, 合掌恭敬而白佛言: '希有, 世尊, 如来散护念诸菩萨, 善付嘱诸菩萨. 世尊, 善男子, 善女人, 发阿x多罗三藐三菩提心. 云和应住? 云何降伏其心?'

佛言: '善哉, 善哉!' 须菩提, 如汝所说, 如来善护念诸菩萨, 善付嘱诸菩萨. 汝今谛听, 当为汝说. 善男子, 善女人, 发阿x 多罗三藐三菩提心, 应如是往, 如是降伏其心.'

"唯然, 世尊, 愿乐欲闻"

## 第三品 大乘正宗

佛告须菩提: '诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心: 所有一切众生之类, 若卵生, 若胎生, 若湿生, 若化生, 若有色, 若无色, 若有想, 若非有想非无想, 我皆令人无余涅槃而灭度之. 如是灭度无量无数无边众生, 实无众生得灭度者. 何以故? 须答菩提, 若菩萨有我相, 人相, 众生相, 寿者相, 即非菩萨'

## 第四品 妙行无住

"复次, 须菩提, 菩萨于法, 应无所住行于布施. 所谓不住色布施, 不住声, 香, 味, 触, 法布施. 须菩提, 菩萨应如是布施, 不住于相. 何以故? 若菩萨不住相布施, 其福德不可思量. 须菩提, 于意云何? 东方虚空, 可思量不?"

"不也, 世尊."

"须菩提, 朗西北方, 四维上下虚空, 可思量不?"

"不也, 世尊."

"须菩提, 菩萨无住相布施, 德福亦复如是不可思量. 须菩提, 菩萨但应如所教住."

## 第五品 如理实见

"须菩提, 于意云何? 可以身相见如来不?"

"不也, 世尊, 不可以身相得见如来. 何以故? 如来所说身相, 即非身相."

佛告须菩提: "凡所有相, 皆是虚妄, 若见诸相非相, 则见如来."

## 第六品 正信希有

须菩提白佛言: "世尊, 颇有众生, 得闻如是言说章句, 生实信不?"

佛告须菩提: "莫作是说. 如来灭后, 后五百岁, 有持戒修福者,  于此章句能生信心, 以此为实. 当知是人, 不于一佛,  二佛, 三四五佛而种善根, 已于无量千万佛所神诸善根. 闻是章句, 乃至一念生净信者, 须菩提, 如来悉知悉见, 是诸众生得如是无量福德. 何以故? 是诸众生无复我相, 人相, 众生相, 寿者相, 无法相, 亦无非法相. 何以故? 是诸众生, 若心取相, 则为著我, 人, 众生, 寿者. 若取法相, 即著我, 人, 众生, 寿者. 何以故? 若取非法相, 即著我, 人, 众生, 寿者. 是故不应取法, 不应去非法. 以是义故, 如来常说: 汝等比丘, 知我说法, 如筏喻者, 法尚应舍, 何况非法?"

## 第七品 无得无说

"须菩提, 于意云何? 如来得阿 x 多罗三藐三菩提耶? 如来有所说法耶? "

须菩提言: "如我解佛所说义, 无有定法名阿 x 多罗三藐三菩提, 亦无有定法如来可说. 何以故? 如来所说法, 皆不可取, 不可说, 非法, 非非法. 所以者何? 一切贤圣, 皆以无为法而有差别."

## 第八品 依法出生

"须菩提, 于意云何? 若人满三千大千世界七宝, 以用布施, 是人所得福德, 宁为多不?"

须菩提言: "甚多, 世尊. 何以故? 是福德, 即非福德性. 是故如来所福德多."

"若复有人, 于吃经中, 受持乃至四句 x 等, 为他人所, 其福胜彼. 何以故? 须菩提, 一切诸佛, 及诸佛阿 x 多罗三藐三菩提法, 皆从此经出. 须菩提, 所谓佛法者, 即非佛法. "













































