# 缓慢收藏, 小心整理

1, 世界上美好的东西不太多, 立秋傍晚从河对岸吹来的峰, 和二十来岁笑起来要人命的你.

2, 夜晚潮湿, 地面潮湿, 空气寂静, 树林沉默, 今夜我爱你.

3, 世事如书, 我偏爱你这一句, 愿做个逗号, 待在你脚边.

4, 你来人间一趟, 你要看着太阳, 和你的心上人一起走在街上, 了解她, 也要了解太阳.

5, 我不喜欢山, 我喜欢广阔的田野, 树林和河, 咱们一起去吧.

6, "为何不敢看观音?" "不敢看我心上人." "因何不敢?" "我问心有愧. 做文章不专心, 一心想那女钗裙. 可惜前程纵似锦, 心事不敢见光明. 英台啊, 我不爱前程爱观音."

7, 我不看月亮, 也不说想你, 这样月亮和你都蒙在鼓里.

8, "月遇从云, 花遇和风, 今晚上的夜空很美, "我又想你."

9, 村上春树说: 如果我爱你, 而你也正巧爱我, 你头发乱了的时候, 我会笑笑地替你拨一拨, 然后, 手还留恋地在你发上多待几秒, 但是, 如果我爱你, 而你不巧地不爱我, 你头发乱了, 我只会轻轻地告诉你, 你头发乱了喔.

10, 人们从诗人的字句里, 选取自己心爱的意义. 单诗句的最终意义是指向你.

11, 龙应该藏在云里, 你应该藏在心里.

12, 玫瑰带了花期, 我很想你.

13, 在清晨, 在燕山上, 在万丈阳光里, 树叶里躲藏着锦鸡和百灵, 一阵风带走了闪烁的流水, 此刻, 我愿意做一个, 没有理想的人, 我愿意一直陪你坐到衰老, 像草木一样安静.

14, 见到日出我便不能自已, 而你就是好日出, 于是, 所以, 我爱你.

15, 明月高悬夜空, 眼下是春天. 我想起了你, 内心是完整的.

16, 花盛开就是一句, 夜漫过就是一篇. 黄昏开始书写, 黎明是无数的扉页. 全世界拼成首诗. 我爱你当作最后一行.

17, 后海有树的院子, 夏代有工的玉, 此时此刻的云, 二十来岁的你.

18, 所有的晦暗都留给过往, 从遇见你开始, 凛冬散尽星河长明.

19, 汽笛声的确微弱, 听见没听见都分不清. 而我就像爱那汽笛一样爱你.

20, 我爱你, 从这里一直到月亮, 再绕回来.

21, 星河璀璨, 阳光干净, 再人间所有美好的存在里, 不论是活着或者死去, 我总是最爱你.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

春水初生, 春林初盛, 春风十里, 不如里.

今夜我不关心人类, 我只想你.

死生契阔, 与子成说. 执子之手, 与子偕老.

用我三生烟火, 换你一世迷离.

我想在你的青春里写下我的名字.

三月桃花, 明日天涯, 两人一马.

去见你的路上, 阳光温热, 云朵可爱, 想必晚风吹来, 也是甜的.

我偷偷碰了你一下, 却不料你如蒲公英散开, 此后到处都是你的模样.

月色与雪色之间, 你是第三种绝色.

不要问我心里有没有你, 我余光中都是你.

你的信太过官方, 都不说想我. -- 周恩来

我这一生都是坚定不移的唯物主义者, 唯有你我希望有来生. -- 周恩来

在青山绿水之间, 我想牵着你的手, 走过这座桥, 桥上是绿叶红花, 桥下是流水人家, 桥的那头是青丝, 桥的这头是白发.

对待自己温柔一点, 你只不过是宇宙的孩子, 与植物, 星辰没什么两样.

我与春风皆过客, 你携秋水揽星河.

幸得识卿桃花面, 自此阡陌多暖冬.

我要的不多, 想要和你看遍四季, 看所有景色.

鲸落于海, 星辰于洼, 风隐于林, 我归于你.

你是近处的灯火, 也是遥远的星河.

南风未起, 念你成疾. 喜你为疾, 药石无医.

夏天有着迟暮的霞光, 正如晚来的你皆是笑意.

我曾在人山人海的星光里为你嘶声呐喊, 最美好的岁月都与你有关.

我能饮下烈酒, 也能熬过没有你的深秋. 希望你一生没有软肋, 不像我, 别人一提到你, 我就输了.





